# NS 5 Tdo 150/2008

| | |
|---|---|
| Soud | Nejvyšší soud |
| Spisová značka | 5 Tdo 150/2008 |
| Datum rozhodnutí | 23. 4. 2008 |
| Kategorie | A (publikováno ve Sbírce soudních rozhodnutí a stanovisek) |
| Plný text | [rozhodnuti.nsoud.cz](https://rozhodnuti.nsoud.cz/Judikatura/judikatura_ns.nsf/WebSearch/851524C03AC03C66C1257A4E0064FFE4?openDocument) |

## Právní věta

> „Podle § 7 odst. 2 zák. [[Czech Law/e-Sbirka/1993/283-1993 Zákon o státním zastupitelství|č. 283/1993 Sb.]], o státním zastupitelství, ve znění pozdějších předpisů, je státní zastupitelství příslušné k zastupování státu u soudu, u něhož toto státní zastupitelství působí, pokud zvláštní právní předpis nestanoví jinak. Takovou výjimku výslovně stanoví ustanovení § 179 odst. 1 tr. ř., podle kterého je k podání obžaloby a k jejímu zastupování před soudem příslušný státní zástupce vyššího státního zastupitelství, než které u soudu působí, pokud vykonával dozor nad zachováním zákonnosti v přípravném řízení a věc nepředal nižšímu státnímu zastupitelství. Výjimka podle § 179 odst. 1 tr. ř. se uplatní i v případě odnětí věci a jejího přikázání podle § 25 tr. ř. mimo obvod soudu, u něhož státní zastupitelství působí. Proto státní zástupce vyššího státního zastupitelství, který podal obžalobu na základě oprávnění vyplývajícího z ustanovení v § 179 odst. 1 tr. ř. k příslušnému soudu a věc nepředal nižšímu státnímu zastupitelství, zastupuje obžalobu v řízení před soudem, jemuž byla věc delegována, i po odnětí věci a jejím přikázání mimo obvod územní působnosti takového vyššího státního zastupitelství. Tento státní zástupce je také oprávněn podat opravné prostředky proti rozhodnutím tohoto soudu."

## Citované pasáže (doslovně z místního zdroje)

**K § 7 — Sídla, obvody, příslušnost k soudu:**

> „Podle § 7 odst. 2 zák. č. 283/1993 Sb., o státním zastupitelství, ve znění pozdějších předpisů, je státní zastupitelství příslušné k zastupování státu u soudu, u něhož toto státní zastupitelství působí, pokud zvláštní právní předpis nestanoví jinak. Takovou výjimku výslovně stanoví ustanovení § 179 odst. 1 tr. ř., podle kterého je k podání obžaloby a k jejímu zastupování před soudem příslušný státní zástupce vyššího státního zastupitelství, než které u soudu působí, pokud vykonával dozor nad zachováním zákonnosti v přípravném řízení a věc nepředal nižšímu státnímu zastupitelství. Výjimka podle § 179 odst. 1 tr. ř. se uplatní i v případě odnětí věci a jejího přikázání podle § 25 tr. ř. mimo obvod soudu, u něhož státní zastupitelství působí. …"

## Citováno v komentáři

- § 7 — Sídla, obvody, příslušnost k soudu — [01-cely-zakon.md](../01-cely-zakon.md)
